Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Когда после событий 11 сентября
прошло менее года,
я работал в «Чикаго Трибьюн»,
освещая перестрелки и убийства,
что оставляло у меня ощущение
тоски и безысходности.
Во времена учёбы я был активистом,
поэтому я решил помочь местной группе
развешивать на дверях листовки
против испытаний на животных.
Это казалось мне безопасным способом
сделать что-нибудь хорошее —
но, конечно же, я очень «везучий» —
и нас всех арестовали.
Полицейские сделали
вот эту мутную фотографию,
где я держу листовки
как доказательство вины.
Обвинения с меня были сняты,
но пару недель спустя
ко мне в дверь постучали два агента ФБР.
Они сказали, что если я не помогу им
шпионить за протестными группами,
они внесут меня в список
внутренних террористов.
Боюсь, не могу сказать,
что и бровью не повёл —
я был в ужасе —
и когда мой страх поутих,
я стал одержим идеей выяснить,
как же так получилось,
что борцы за права животных
и активисты-экологи,
которые и мухи не обидят,
стали для ФБР главной
внутренней террористической угрозой.
Спустя несколько лет меня пригласили
свидетельствовать
о моих репортажах в Конгрессе.
Я рассказывал о том,
что пока все только говорят
об охране природы,
некоторые люди рискуют жизнью,
чтобы защитить леса
и противостоять нефтепроводам.
Они своим собственным телом
защищают китов от китобойных гарпунов.
Это обычные люди,
вроде тех демонстрантов в Италии,
которые добровольно перелезли
через забор с колючей проволокой,
чтобы спасти собак
от лабораторных опытов.
Такие движения были очень эффективны
и популярны,
поэтому в 1985 году их противники
придумали новое слово —
экологический террорист —
для того чтобы мы
стали видеть их иначе.
Они просто выдумали новое слово.
Эти компании поддерживают
новые законы,
такие как «О противодействии
терроризму в животноводстве»,
превращающие активизм в терроризм,
если он влечёт за собой потерю прибыли.
Почти никто не слышал про этот закон —
даже сами члены Конгресса.
Когда он был принят,
в Палате представителей
присутствовало меньше 1% членов.
Все остальные были
на очередных торжествах.
Они восхваляли Мартина Лютера Кинга,
в то время как начатый им активизм
переименовывался в терроризм,
при условии, что он был связан
с защитой животных или природы.
Сторонники этого закона говорят,
что это нужно
для борьбы с экстремистами:
вандалами, поджигателями, радикалами.
Но сейчас такие компании,
как TransCanada,
устраивают консультации для полиции,
объясняя, как преследовать
мирных демонстрантов
в качестве террористов.
Обучающие материалы ФБР
об экологическом терроризме
не говорят о насилии —
они говорят о связях с общественностью.
Сегодня во многих странах мира
корпорации проталкивают законы,
запрещающие фотосъёмку
жестокого обращения с животными
на принадлежащих им фермах.
Самый свежий был принят в Айдахо
всего пару недель назад,
и сегодня мы подали иск
о его неконституционности,
как представляющего
угрозу журналистике.
Участницей одного из первых процессов
по так называемым
«законам, затыкающим рты»,
была девушка по имени Эми Майер.
Она увидела, как больную корову
перетаскивали бульдозером со скотобойни,
сама при этом находясь на улице.
И Эми сделала то,
что сделал бы каждый из нас:
она сняла это на видеокамеру.
Когда я услышал её историю,
я написал об этом,
и в течении суток
это наделало столько шума,
что прокуроры просто
сняли все обвинения.
Но очевидно, что даже освещение
подобных событий небезопасно.
С помощью закона «О свободе информации»
я выяснил, что отдел
по борьбе с терроризмом
отслеживает мои статьи
и выступления, подобные сегодняшнему.
Они даже составили
симпатичную рецензию на мою книгу.
Они описали её как «убедительную
и хорошо написанную».
(Аплодисменты)
Подойдёт в качестве аннотации
к новой книжке, да ведь?
Их цель — запугать нас,
но, как журналист, я твёрдо верю
в силу образования.
Наше лучшее оружие — свет знания.
Достоевский писал, что
вся суть человека в том,
чтобы доказать что он человек,
а не «фортепианная клавиша».
Раз за разом на протяжении истории
власть имущие использовали страх
для замалчивания правды
и подавления инакомыслия.
Пришло время взять другую ноту.
Спасибо.
(Аплодисменты)